गन्तव्य ढोरपाटनपुरानो साइट२१ असोज २०८१, सोमबारE-PaperOld E-paperहोमपेजराष्‍ट्रियराजनीतिप्रदेशकाेशीमधेशबागमतीगण्डकीलुम्बिनीकर्णालीसुदूरपश्‍चिमलोकसेवाअर्थबैंक तथा वित्तशेयरकर्पाेरेटविचारअन्तर्वार्तासम्पादकीयखेलकुदक्रिकेटफुटबलआजका समाचारभिडियोअन्यमनोरञ्जनस्वास्थ्यखुलानयाँ नेपालशनिवारपर्यटनशिक्षाकला/साहित्यअपराधफोटो फिचरप्रविधिभूकम्पप्रवाससंस्कृतिअन्तर्राष्ट्रियरोचक प्रसंगE-PaperOld E-paperE-PaperE-paper Archiveहोमपेजराष्‍ट्रियराजनीतिप्रदेश- काेशी- मधेश- बागमती- गण्डकी- लुम्बिनी- कर्णाली- सुदूरपश्‍चिमलोकसेवाअर्थ- बैंक तथा वित्त- शेयर- कर्पाेरेटविचार- अन्तर्वार्ता- सम्पादकीयखेलकुद- क्रिकेट- फुटबलआजका समाचारभिडियोमनोरञ्जनस्वास्थ्यखुलानयाँ नेपालशनिवारपर्यटनशिक्षाकला/साहित्यअपराधफोटो फिचरप्रविधिभूकम्पप्रवाससंस्कृतिअन्तर्राष्ट्रियरोचक प्रसंगगन्तव्य ढोरपाटनकेपी गौतम२१ असोज २०८१, सोमबार१ घण्टा पहिलेशेयर गर्नुहोस:फन्ट परिवर्तन गर्नुहोस:केपी गौतमशेयर गर्नुहोस:२१ असोज २०८१, सोमबार१ घण्टा पहिलेहिउँदमा दैलो बन्द गरेर छाडिएका घरहरू खुला छन् अहिले । कात्तिक/मङ्सिरदेखि माघ/फागुनसम्म मरेको सर्प जस्ता सुनसान बाटाघाटामा चहलपहल छ । बाउबाजेका पालाको ग्रामीण जीवनको वास्तविक अनुभूति गर्न पाउँछन् सहरबजारमा हुर्केका नवपुस्ताले यतिखेर ढोरपाटनमा । यतिखेर मनाङ–मुस्ताङको प्राकृतिक छटाको वैकल्पिक दर्शनीय गन्तव्य हो बागलुङको ढोरपाटन । पोखरा–बागलुङ हुँदै होस् वा भैरहवा, बुटवलबाट मोटर वा मोटरसाइकल चढेर पुग्न सुलुत्त परेको पाटन (समथर भूमि) र सिमलकाँडे डाँडाहरूबिचमा पशु चरन खर्क (ढोर) का घाँसे चौर (बुकी) को समष्टि ढोरपाटन । डाँडाबिचमा एउटा पाखो हराभरा अर्को पाखो सुनौला रङको निर्जर जस्तो । हिउँदमा हिउँ पर्ने, जम्ने लेक तलको फाँट/चौर वर्षमा अनेक रङका वनफूलले ढपक्कै ढाक्छ । हिउँदमा माथि लेकतिर चढेपछि सेतो टोपी लगाएका नेपाली शीर जस्ता हिमचुली र बर्खामा वनफूलको प्राकृतिक बगैँचा हेर्न पाइन्छ, ढोरपाटन पुग्दा ।ढोरपाटन दुई हजार आठ सय मिटरभन्दा बढी उचाइमा रहेको जलजलादेखि निसेलढोरसम्मको खोर जस्तो एउटा उपत्यका । पूर्व म्याग्दी, जलजलातिरबाट उत्तरतर्फ आई निसेलढोरबाट पश्चिमतिर लागी भेरी बन्ने उत्तरगङ्गा खोलाको जलाधार क्षेत्र । काठ, ढुङ्गा, माटोबाट निर्मित होचा घरहरू । यहाँको बस्ती मौसमी हो, फागुन लागेपछि आलु खेतीपाती लगाउने मानिसहरू आउने, जाडोमा घरगोठमा ताला लगाएर वस्तुभाउ, सम्पत्तिसहित तल बोबाङतिर झर्ने । हरेक परिवारको जग्गा र घर यहाँ र तल बोबाङ गाउँतिर हुन्छन् । अहिले आलु, स्याउलगायतको उब्जनी थान्कोबान्को लगाएर अब बोबाङतिर झर्नेहरूको लस्कर देखिन्छ ।सत्र वर्षअघि हिँडेर पुग्नुपर्ने ढोरपाटनमा विसं २०७० पछि चारपाङ्ग्रे सवारीसाधन छिरे । ढुङ्गाको पर्खाल र काठको छाना भएका दुई हजार पाँच सय घरधुरी जाडो सुरु भएपछि एकाध कुरुवाबाहेक सबै तल धुजी खोलातिरको घरजग्गामा पुग्थे, अहिले हिउँले ढाकिँदा पनि बस्ती शून्य हुँदैन । बरु होटेल व्यवसायी पर्यटक पाहुनाको प्रतीक्षामा रहन्छन् । पक्की घर बनेका छन् । न्याना होटल, घरबास सञ्चालन भएका छन् । उतिखेर आठ/दस हजार घोडा/खच्चड थिए अहिले सडक सुविधाका कारण त्यो व्यवसाय घटेर दुई सयको हाराहारीमा मात्र घोडा/खच्चड छन् । पहिले यहाँस्थित तिब्बती शरणार्थी क्याम्पका तिब्बतीले नै धेरै घोडा/खच्चड पाल्थे तर अहिले ती शरणार्थी पनि धेरै अन्तै गए । जसले घोडा पालेका छन् पर्यटन प्रवर्धन हुँदै गरेको देखेर आम्दानीको विश्वासमा छन् ।पहिले बस्ती जस्तै विद्यालय पनि अस्थायी थिए अहिले निजी स्कुलसमेत छन् । यही नगर अस्पताल निर्माणाधीन छ । खानेपानी सुविधा छ भरपर्दो विद्युत् आवश्यक छ । विसं २०४०/४२ तिर चीनको सहयोगमा पोखरा–सुर्खेत राजमार्ग बन्ने योजनाको चर्चा भएपछि मात्र व्यक्तिले जग्गा दर्ता गरी ढुङ्गाको पर्खाल र काठले जग्गा घेरेर राखिएको यो ठाउँ ढोरपाटन सिकार आरक्षको मुख्य आकर्षण नाउरका सिकारीको गन्तव्यबाट आन्तरिक पर्यटकको गन्तव्य हो । पहिला स्थानीयलगायत म्याग्दी, रुकुमका पशुपालकको चरिचरन खर्क, पशुबाटै लिइने आम्दानी । अब पर्यटक खर्क र पर्यटन नै मुख्य आयस्रोत उन्मुख छ । ढोरपाटन पर्यटन प्रवर्धन विकास संस्था, होटेल रेस्टुरेन्ट व्यवसायी सङ्घ जस्ता सङ्गठित प्रयास सक्रिय छन् ।जलजलाको डिल होस् वा चार हजार मिटर उचाइमा रहेको फुर्से टीकाधारा देउरालीमा पुगेर पूर्वोत्तर हेर्दा वाह ! सामुन्ने देखिन्छन् पुठा, चुरेन, मानापाथी, धवलागिरि, नीलगिरि, गुर्जा, अन्नपूर्ण, माछापुच्छ«े हिमशृङ्खला । आँखाको नजर तल पार्दा कालीगण्डकी जलाधारका लुलाङ, लुम्चुङ, फल्ले, दरबाङ, मालढुङ्गातिरका पाखेबस्ती, हरिया फाँटपाखा, अनि ४० डिग्री तानेर पहाडका अन्तिम बस्तीसम्म पुर्‍याइँदै गरेका सडक रेखाहरू ।खर्कहरूमा चर्दै गरेका भेडाबाख्रा, भैँसी, घोडाको लस्कर मनहर्षक दृश्य हुन्छ ।२०५२ पहिले मुस्ताङ गएका विदेशी पर्यटक हिमाल पार गरेर यहाँ आउँथे र यही बाटो डोल्पा पुग्थे । सशस्त्र द्वन्द्व सुरु भएपछि असुरक्षाका कारण पर्यटक आउन हिँड्न छाडे । शान्ति प्रक्रिया सुरु भएपछि ‘गुरिल्ला ट्र्याक’ भनेर पदमार्ग घोषणा गरियो तर पर्यटन व्यवसायीले यता पर्यटक पठाएका छैनन् । बरु पोखरा, बुटवल, भैरहवातिरबाट आन्तरिक पर्यटक आउने गरेका छन् । सानाठुला गरी २५ वटा होटेल/होमस्टे छन् । भदौ अन्तिमदेखि मङ्सिरसम्म भरिभराउ हुन्छन् यी होटेल । दैनिक तीन सय जनाको आवतजावत चल्छ । तीमध्ये ८० प्रतिशत उपत्यकामा रमाउँछन्, २० प्रतिशत जलजलातिर पुगेर हिमाली दृश्यावलोकन गर्छन् ।यहाँ जलजला होस् वा डखर्क, फुर्से टीकाधारा लेकतिर जान होस्, घोडचढी सुविधा छ । ढोरपाटनको एउटा मज्जा घोडचढी पनि हो । जलजला वा डखर्कतिर जाँदा होस् वा उपत्यकामै रमाउँदा घोडा सवारीको साधन बन्छ । बहुसङ्ख्यक दलित, मगर अनि बाहुन, क्षेत्रीको समाज रहेको ढोरपाटन उपत्यका सामाजिक, भाषिक, पर्यावरणीय अध्ययनको ठाउँ पनि हो ।मौसमी बसाइ हुने गरेको ढोरपाटनमा यतिखेर बसाइँसराइको समय आएकाले अरू वस्तुभाउ डोर्‍याउँदै भारी बोकेर धुजी खोला, बोबाङतिर झरे पनि बस्तीको रखबारी गर्ने, आगन्तुकलाई स्वागत गर्नेहरू यहीँ हुन्छन् । पछिल्लो समय त केही रूपान्तरकारी युवा यहीँ बसेर इलम पौरख देखाइरहेका छन् । होटेल व्यवसायी सङ्घ, पर्यटन प्रवर्धन विकास संस्थालगायत स्थापना गरेर सङ्गठित रूपमा पर्यटन विकासमा लागेका छन् जीवन पुन, कुशल विक, वेगबहादुर विक, सीता भारलगायतका सचेत युवा । यी सामाजिक कार्यकर्ताको राजनीतिक निराशा तर व्यावसायिक आशाका कुरा सुन्दा लाग्छ, पर्यटनले समाज रूपान्तरण गर्न सक्छ । स्याउ खेती, टनेल खेतीको सुरुवात भइसकेको यहाँ युवाको विदेश रुचिका कारण पशुपालन घट्दो छ तर राज्यले खर्क पशुपालनलाई पनि अनुदान, घरेलु उद्यम र पर्यटनको प्रवर्धन गर्दा युवाले समृद्धि यहीँ देख्न थाल्ने छन् ।केपी गौतमयो पनि हेर्नुहोस्दुर्घटनामा प्रहरी जवानको मृत्युसमावेशीकरणको दिशामा नयाँ फड्को : गोरखापत्रद्वारा प्रकाशित डडेलधुरेली भाषाक्रेन दुर्घटना हुँदा एक जनाको मृत्युकर्णालीमा विद्युतीकरण, अझै डेढ वर्ष लाग्नेसमावेशीकरणको दिशामा नयाँ फड्को : गोरखापत्रद्वारा प्रकाशित याक्खा भाषादस वर्षमा नौ सयभन्दा बढीको मृत्युताजादुर्घटनामा प्रहरी जवानको मृत्युसमावेशीकरणको दिशामा नयाँ फड्को : गोरखापत्रद्वारा प्रकाशित डडेलधुरेली भाषाक्रेन दुर्घटना हुँदा एक जनाको मृत्युकर्णालीमा विद्युतीकरण, अझै डेढ वर्ष लाग्नेसमावेशीकरणको दिशामा नयाँ फड्को : गोरखापत्रद्वारा प्रकाशित याक्खा भाषादस वर्षमा नौ सयभन्दा बढीको मृत्यु‘नदीजन्य पदार्थको निकासी खोल्नु पर्छ’बिक्री भएनन् खसीबोकापिङको आनन्दमदन पुरस्कार विजेताको दसैँलोकप्रियमन्त्रिपरिषद् बैठकका २१ निर्णय (सूचीसहित)मिथिलाञ्चलमा झिझिया नृत्यको रौनकखसीबोका किन्दा हरियो सिङ भएका मात्र किन्न सुझावराप्रपा महामन्त्री राणालाई गिजाको क्यान्सरसुदूरपश्चिम र कर्णाली प्रदेश  हुँदै मनसुन बाहिरियोगौशाला धर्मशाला २१ वर्षपछि मारवाडीको कब्जाबाट मुक्तएनपिएलमा बाह्र क्रिकेटरलाई अधिकतम रकमहेटौँडा–काठमाडौँ जोड्ने तीनवटै सडक सञ्चालनखुर्कोटमा बेलिबृज जडान सुरुपशुपतिस्थित धर्मशालाको व्यवस्थापन कोषले नै गर्नेलेखक बाट थपदुर्घटनामा प्रहरी जवानको मृत्युसमावेशीकरणको दिशामा नयाँ फड्को : गोरखापत्रद्वारा प्रकाशित डडेलधुरेली भाषाक्रेन दुर्घटना हुँदा एक जनाको मृत्युकर्णालीमा विद्युतीकरण, अझै डेढ वर्ष लाग्नेसमावेशीकरणको दिशामा नयाँ फड्को : गोरखापत्रद्वारा प्रकाशित याक्खा भाषादस वर्षमा नौ सयभन्दा बढीको मृत्यु‘नदीजन्य पदार्थको निकासी खोल्नु पर्छ’बिक्री भएनन् खसीबोकागोरखापत्र संस्थानधर्मपथ, काठमाडौँ, नेपालअनलाइन प्रकाशन:०१-५३२०८३५विज्ञापन शाखा:०१-५३२७४९३टोल -फ्री न.:१६६०-०१-९४४४४इमेल:news.gorkhapatra@gmail.com mgorkhapatra@gmail.comसूचना तथा प्रशारण विभाग दर्ता:१५३८/०७६-७७महत्वपूर्ण लिन्कहरुलोकसेवा आयोगराष्ट्रिय योजना आयोगसञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयगृह मन्त्रालयनेपाल सरकारअन्य लिन्कहरुPrivacy Policyनिर्वाचन नतिजाहाम्रा अन्य प्रकाशनहरूमुनामधुपर्कयुवामञ्चनयाँ नेपालहोमपेजबजेट विशेषनिर्वाचन नतिजागोरखापत्रको १२४ वर्षोत्सवनिर्वाचन विशेषगणतन्त्र दिवस विशेषसंसद्संविधान दिवसराष्ट्रिय प्रजातन्त्र दिवसगणतन्त्रका १५ वर्षकार्यकारी अध्यक्षविष्णुप्रसाद सुवेदीमहाप्रबन्धकलालबहादुर ऐरीनिमित्त प्रधानसम्पादकशिवकुमार भट्टराई (गोरखापत्र दैनिक)निमित्त सम्पादकनारदमुनि गौतम (गाेरखापत्र अनलाइन प्रकाशन)Copyright ©. Gorkhapatra. All Rights Reserved.×